---
title: 不要被世界缚住了手脚
date: 2020-2-27 20:53:11
categories:
- Notes
tags:
- casual
---

> 总是写一些技术类文章，总是看算法也是比较累的，也违背了我建立这个博客的目的。当初在建这个博客的时候，就是为了能够想到什么就写什么，不用管分类，也不用觉得会有人看所以刻意怎么去写，这里就当成我记录自己学习，想法，以及一些值得写下来的事的地方吧。

今天在这里想写的是最近的一点小想法。先从一个思维实验入手。假设有一位名叫玛丽的女性，她因为某种原因，从一出生就生活在一个黑白的房间里。所有她能看到的东西，包括自己，都是黑白的。这个思维实验提出是为了论证更为复杂的东西，所以还有后续的假设等等，以及各种推论。不过在这里我们不讨论这么复杂的东西，而且忽略全部假设背后的逻辑原因，单纯想象一件事情，如果有一天，她从这个房子里走出去了，她的世界不再是单纯的黑白，她会有什么感受？能够接受色彩么？她回想自己之前的生活，又会有怎样的感受？

我想这个问题可能类似于，洞穴中的囚徒，转身的那一刻，能够接受面前的才是世界真实的样子吗？

Let your mind wander for a while.

我们每天生活的世界何尝不是这样？每个人有自己的世界，每个国家有自己的世界，无论我们怎么努力，无论我们怎么去观察，第四面墙永远都在。我们永远是，“带着自己的窗子去观察这个世界”，看到世界真实的样子的时候，先不论是否有一天能见到，我们自己也会把世界扭曲成自己的样子。

这样说来，我们每个人都孜孜以求追求生活中最宝贵的一样东西——自由，但是，到头来，唯一阻止我们获取自由的，只有我们自己。有人说自由是选择的权力，所以努力挣钱努力工作才有自由；有人说自由是生命和人类社会中权利不受侵犯的权利，所以要找一个合适的地方发展未来。但是总有那么一个东西，是自由的本质；生而为人，生而同源，总有一个共同的本质。那么这个本质是什么呢？

从刚才的世界到底是什么样的说法来看，或许我们可以这么说，自由就是，不受禁锢地去相信。一个生活在彩色世界里的人，比一个生活在黑白房间里的人更容易相信世界是有颜色的，或许存在一种我从来没见过的颜色；生活在山洞外面的人知道，世界是同时有实体和影子的，无论每天见到的怎么样，总会有一种我没见过的东西，它存在，甚至可能否定我之前的所有认知。

据说，哥白尼，也有人说是牛顿在几百年前宣布，我的世界里没有上帝的位置。这一宣言向来被认为是科学的一次决定性胜利，但是，我会说，世界那么大，上帝在哪里都可以。我没有见过祂，也从未体验过神迹，但这不妨碍我相信，祂存在于世界的一隅，向真正的信徒展示祂的力量。我相信祂的存在，与别人说什么无关，因为，我的心是自由的，是不被外界，他人乃至世界所束缚的。

这样说来，我们每个人都是自由的。这一基本的权利，只有我们能放弃，没有别人能剥夺。但是在一天一天的生活中，我们学会了规则，学会了生活，学会了圆滑，学会了用已有的方法去做事。于是一天一天的，我们的心被头脑所束缚，终于一点一点丧失了这一权利。所以到了后来，我们高喊着争取自由，把矛头对准别人，却忘了，这个世界上，能够阻碍自己的只有自己。放下多少已有的规则，就有了多少自由。需要我们努力争取的，是生活，是人生，而不是自由。幸福生活的权力需要争取，做自己想做的事的权力需要争取，思想的不被禁锢，却是自始至终就在那里的方案。

It's never off the table.

我不是说，带着枷锁跳舞才是真正的自由；我是说，相信戴着枷锁跳舞是自由，也相信它不是自由，这样的人，才是永远无法被囚禁的。身体可以被锁起来，信息可以被封闭，就连言语都可以被控制，但一颗愿意接受世界的心，一颗相信无论如何，选择在自己的心，才是自由人的心。

有人可能会说，这和精神胜利法有何区别？不过是自欺欺人罢了。但是，世界上对自己有意义的，无非只有自己的想法。要是真的连自己都骗过去了，也能快乐的活过一生，无论别人如何评价自己，好也好坏也罢，功过是非，只有自己在意的时候，才对自己有意义。那有何尝不可？当自己不再受自己的束缚的时候，就真的自由了，可以任其挥洒。

以上只是我的一家之言，权作参考，对与错任君评说，望在日后的人生上，信也好，不信也好，自行决定，不要被世界缚住了手脚。
